precies gestart.
Ja. Oké.
Nou, eh welkom allemaal bij de 12e week ondertussen alweer.
Ehm, zoals gisteren rondgemaild hebben we de agenda een klein beetje aangepast. Wegens eh diverse redenen hadden we niet de ruimte om de contracten goed tot hun recht te laten komen vandaag.
Dus we hebben de eh het item feedback authorization decision log gehouden.
Ehm en in plaats van contracten besloten een update over het FTV project en een demo van Open FTV te doen, want dat leek ons ook tijd om eens een keer eh te laten zien aan de bredere groep.
Nou, allereerst welkom. Ik zie niet wat wie de de lijst is. Zijn er nieuwe leden die zich willen introduceren?
Nee?
Oké, nou, en dan was dat eh het eerste puntje heel kort vandaag.
Eh wat betreft de update subwerkgroepen.
Eh voor het NL als en Gov. Ik weet niet of Stas in de call is, eh maar de de consultatie eh bij Logius is gestart.
Nou, ik begreep waren er nog was er nog geen feedback ontvangen.
Stas, ik weet niet of jij eh weet of dat nog steeds zo is?
Nee, de laatste keer dat ik heb gecheckt eh hadden we geen feedback.
Oké.
Nou, dus wat dat betreft tot dusver geen nieuws, goed nieuws dan.
Ehm even kijken, we zijn ook bij de GDI werkgroep gegevensuitwisseling eh langs geweest.
Eh dus daar eh nou, daar hebben we de de update gepresenteerd eh van O en NL Gov eh dat die nu inderdaad richting Logius en beheer is. Eh de uitkomst was nog niet direct helemaal duidelijk wat nu de vervolgstappen zijn.
Eh dus het kan in ieder geval genoemd gaan worden in de domeinarchitectuur gegevensuitwisseling.
Ehm maar de verdere stappen qua opnames zijn nog ja, is nog niet helemaal duidelijk wat we daar nu gaan doen.
Eh met Arnoud, Danny en Ilco in ieder geval gaan we daar verder over zitten en misschien is het goed om Gideon en Edward daar ook bij te betrekken.
Ehm, Ilco heeft daar ook een beeld van dat het ingebracht moet worden door BZK.
Ja. Niet zoals nu dat we dat zelf doen. Eh dat dat veel verschil zou maken.
Ingebracht in wat?
Bij de programmeringstafel. Uiteindelijk.
Oké.
Oké, nou ja, je hebt daar ja, weet je, ik ik begrijp die governance structuur af en toe ook niet dus eh. Ik ik zoek eigenlijk naar hoepels waar ik door mag springen en de hoepels die ik wil naar en proberen dan eh verdwijnen dan of dan toch die kant op.
Dus mij maakt het totaal niet uit. Wij schrijven documenten met een achtergrond en eh doelstelling en en een duidelijke vraag en beslis beslissingen die we vragen te nemen. En wie die opstuurt eh ja, ik weet nooit precies wat dat dan is.
Ik zag wel dat eh, maar dat weet ik ook hè, dat in de access control module in de API design rules er inmiddels ook eh...
Ja, er zit een verwijzing naar.
Ja, precies.
Ja, die had ik nog niet gezien.
Dankjewel.
Ja, dus die eh die hebben we opgenomen en nog een heel aantal andere dingen morgen verdedig ik het ook bij eh kennisplatform.
Dus dan heb je daar ook een plekje.
Dat is al eerste winst inderdaad.
Karen, dat is ook een mooie voor eh de update.
Oké. Ehm, nee, dus daar dat gesprek gaat nog verder gevoerd worden. Eh maar ik denk goed om hier even breder te delen.
De juridisch kader.
Daar is geen. Ik ben deze mezelf op vakantie geweest. Ik heb Wouter niet te pakken kunnen krijgen.
Ja, dus we hebben een eerste versie gezien, maar die was nog te ruw voor Wouter om te delen.
Ja. En ik denk dat we nu ja, ergens even een druk een druk momentje moeten vinden om van de draft naar de de final die en de. Ja, in principe was het ver omdat het dat ze binnen het eh juridisch team van BZK eh akkoord is.
En zorgen dat het de juiste vorm heeft en eh de juiste manier bekend gemaakt wordt naar buiten. Helaas duurt dat toch eventjes.
Ja.
Nou, dat is die update.
Eh en voor de laatste subwerkgroep eh authorization decision log heeft vandaag natuurlijk de vloer. Ehm dat gaan we doen omdat dat de
ja, zeg maar de afronding is van de interne consultatie. Dus we hebben de interne consultatie gehad, feedback opgehaald. Ehm nou, samen met Jaap eh heb ik wat feedback geschreven.
Die heb ik eigenlijk niet hier direct in deze screen share beschikbaar.
Ehm, maar ik heb wel gepoogd zoveel mogelijk daarvan te verwerken.
Eh het leek me ook goed voor iedereen om eh in ieder geval eventjes rustig door het authorization decision log heen te scrollen om in ieder geval een beeld te krijgen van wat daarin staat.
Ehm, even kijken.
Zit er geen ontsluiting van het log via een API bij hè?
Dat is nog inderdaad één eh punt wat ik in de werkgroep wilde bespreken, wat we wat we daarmee precies willen.
Misschien eh om hetzelfde eh mechanisme te hanteren wat bij verwerkingenlog wordt gedaan. Want daar begrijp ik komt ook een.
Is daar een API van? Want logboek dataverwerkingen is er een ontsluitings API van? Nee, nog niet. wordt aan gewerkt. Eh we hebben dit jaar weer innovatiebudget. Eh
voor 1 september willen we een app opleveren die via API eh Google kan. Oké. Dus dan komt er een API aan. De eerste draft willen we voor de kerst af hebben.
Nou, dat is dan ook goed om daar op aan te kunnen sluiten.
Ja, hier zie ik afkijkmogelijkheden zeg maar.
Ja. Ja, mijn vraag was inderdaad, zeg maar logboek dataverwerkingen had geen API spec en FC wel. Eh waar moeten wij bij aan willen sluiten en welke kant willen we op, maar dan
Ja, dan is dat eh dat puntje voor achteraf hebben we dan vooraf denk ik al besproken.
Dus dan kijk ik daar graag mee mee.
Kunnen is valt er al mee te kijken nu?
Ja.
Nee?
heel binnenkort wel, maar nu nog niet. Oké. deze week eerst de tekst en dan
Nou, zodra we daarmee kunnen kijken, gaan we daarmee kijken en dan gaan we proberen een geïntegreerd geheel.
Als ik het goed begrijp wordt het een extensie op de standaard en dat dat dat was de vervolgvraag. Ja, dan kan je dan hier ook hanteren denk ik.
Ja.
Oké, dan gaan we dat op die manier structureren.
Ehm nou, en de de de decision log eh definieert een standaard methode voor het loggen van eh toegangsbeslissingen, authorization decisions.
Eh en wat wij toevoegen is dat eh je ook een manier van plek krijgt om alle eh meespelende factoren ook te loggen. Dus dat je eh niet alleen zegt dit is het verzoek en de beslissing.
Maar ook eh dit was het beleid, dit zijn de informatiebronnen die erin gaan, dit is de infrastructuur die de beslissing genomen heeft, et cetera.
Zodat je als je alles op zijn hoogste niveau logt, eh elke historische beslissing opnieuw af zou kunnen spelen.
Ehm nou, met als doel accountability mogelijk, effectief accountability verantwoording kunnen nemen.
Ehm, dit is even misschien wat minder interessant. De terminologie kennen wij ondertussen denk ik wel redelijk.
Nou, we willen eh integreren met logboek dataverwerkingen op basis van de trace context.
We hebben een aantal componenten, dus het log en de PXP componenten die wij ondertussen wel kennen.
Probeer naar het plaatje te gaan.
Ah, dat plaatje werkt hier niet.
Misschien hier wel.
Ja, dat is dat dit plaatje kennen we al.
Nou, en dan hier zie je eh hoe zo'n decision log kan werken in een federatieve context voor een specifiek verzoek.
Eh waarbij je dan dus een gebruiker hebt die een request doet en aan je eigen kant, dus aan de de afnemerskant heb je ook een decision point die kan beslissen: mag dit verzoek de deur uit?
Eh dus dat is dan de FC equivalente en de FC outway.
Eh en die kan of die wordt dan gelogd. Eh als dat mag, dan gaat een verzoek de deur uit naar de andere kant. En vanuit de provider is dat dan de in FC inway. Eh die heeft ook zijn eigen decision point en ook zijn eigen log.
En zo heb je aan beide kanten een federatieve een log in de federatieve context.
Als ik dit zo uitleg is het misschien goed om die relatie tussen FC inway en outway hier ook expliciet te benoemen.
Dat is een verbeterpuntje meenemen.
Nou, dan zijn hier de
Nou, we definiëren niet het log protocol zelf. Dus we definiëren niet je moet het zo doen. We raden aan om
Nee, ik denk dat dat hij in de note zit waarschijnlijk in de pre. Nou, daar zal ik naar kijken naar de
dat stuk.
gebeurt ook wel een link.
Nou en eh wat het belangrijkste is wat we definiëren is de interface. En dit zijn dan dus de velden in je log record.
Eh, dus we hebben een aantal identifier velden.
Dus we raden aan om eh trace context te gebruiken met een trace ID en span ID. Die hebben we opgesplitst omdat je als je de trace ID hebt die vaak consistent is over je
andere verzoeken heen, dus dan hoef je bij sub operaties alleen de span op te nemen.
Ehm wanneer ge- gekoppeld aan een FSC log, dan eh should eh zou je ook het FSC transaction ID op moeten nemen.
We hebben later ook gedefinieerd dat de deze velden allemaal niet overlappen met FSC, dus dat die fysiek in één log opgenomen kunnen worden.
En eh de minimale set van een verzoek is dan dit.
Dus eh wanneer is het gebeurd? Eh welk type verzoek is het? Is het een enkele valuation, een array van evaluations of bijvoorbeeld een een search verzoek van welke mensen mogen?
En dan request en de response.
En dit is de basis.
En dan zijn er nog drie velden die de de bredere context van het verzoek eh toe kunnen voegen. Die geïmplementeerd mogen worden, dus zijn optional.
En dat is de policies, dus welke wat wat was het toegangsbeleid waarop deze beslissing is genomen. Information, dus welke ondersteunende informatie is gebruikt.
Eh de PIP, ook wel de PIP. En eh wat is de configuratie van de engine? Eh dus primaire policy decision point.
Zeg je nog iets over het moment van loggen?
Dus op de response lijstje, dus je dus wel na de de decision, want anders heb je nog geen response.
Mhm.
Wacht even, omdat een zegt decision was made. Wil je dat Gideon?
Dus dat is dus het tijdstip waarop de
response geformuleerd is. Ja.
Ja, dat is ook het moment dat je het naar de log schrijft. Nou ja, kijk als als het als het het decision making
eh als dat tijd kost, eh dan heb je dus nog niet het request al gelogd voordat de response er is.
Stel er gebeurt iets tijdens een beslis moment ofzo. Daar is het niet voor. vul ik even in. Hm hm.
Eh dus het is pas als als het beslissing genomen is, dan wordt er gelogd.
Ja.
Inderdaad. En in de in de request heb je ook weer een timestamp en dat is dan wanneer het binnenkwam aan je aan je PEP kant, maar dat zit dan in je request. Ja.
Maar het is dus niet voor het tenminste eh eh een langdurend een langdurend openstaande eh decision request, daar is het niet geschikt voor of dat is minder denk ik.
Nee, we hebben geen ondersteun- we hebben in ieder geval in de standaard geen ondersteuning om eerst je request uit te schrijven en later een response in toe te voegen. Ja.
Dus wanneer de response bepaald is, eh maar waarschijnlijk op hetzelfde moment dat je die terugstuurt naar je PEP, wil je hem ook naar je log schrijven. En daar hebben we het.
Staat dat ergens? Dat dat het moment is?
Ehm.
Dat zal ik even na moeten kijken. Dat zou in behavior moeten staan.
In de flow in ieder geval.
Dat kan duidelijker. Nee.
Zal ik dan eh ook opnemen.
Nou, en dan verder werken we dus die identifiers uit.
Dan moet ik nu denk ik wel weer terug naar de diff. Ja, dus het het groene en het gele is nieuw
en het rode is verwijderd.
Hij snapt soms niet helemaal wat nou groen en geel moest zijn, maar. Nee, dus dit eh legt eigenlijk in iets meer detail uit wat ik net omschreven heb.
Dus welke identifiers zijn er? Oh nee, dit is wat ik net liet zien. En wat is er dan eigenlijk veranderd als je het in een paar woorden zou moeten zeggen, zonder dat
kleurtjes uit te pluizen?
Ehm. Ik heb eh het dus voornamelijk opgesplitst in drie eh hoofdsecties.
Dus de de identifier, request en response, policy sources, information sources en engine. En ik heb voorbeelden toegevoegd. Dus we hebben een voorbeeld toegevoegd.
Eh dat komt hier. Examples. En waarbij we dit uitwerken met het voorbeeld van een eh een manager die probeert een eh holiday request te approven.
En eh die manager is wel de manager, dus de manager is Alice en de medewerker is Bob. En die heeft een eh verzoek tot vakantie ingediend.
En Alice is wel de manager, maar mag niet tekenen, want ze is niet tekenbevoegd. Dus ehm dan hebben we een voorbeeld van Oh, dit werkt ook niet hier.
Dit werkt wel in dit example.
Ja, hier wel. Oké, de diff heeft wat dingen krols gemaakt. Dus ehm nou, dan komt een verzoek om het holiday request van Bob te accorderen.
Eh een request voor een post met een action approve.
En dan hebben we uitgewerkt wat er naar de PEP opgestuurd wordt. Dus daar zie je dat Alice de action approve op het holiday request van Bob uit probeert te voeren.
met een trace context. Maar de PDP retourneert false, want Alice heeft geen signing authority.
Ehm en dit voorbeeld hebben we dan uitgewerkt met een eh log record wat eh ja, dus volledig uitgewerkt is. Dus een timestamp, een trace ID, type single evaluation, het request en de response.
Vroeg me nog af, ehm op een gegeven moment zie je ook die bearer eh ID voorbij komen. Of dat voorbeeld is zoals het met FSC loopt? Of niet?
Nee, ik denk het niet. Nee, dus ik heb dit vanuit de Authzen standaard gekopieerd als formaat. Dan kan ik inderdaad op FSC aanpassen. Ik weet niet of FSC is niet in de zaal of zij bearer tokens hebben, maar Volgens mij zijn er andere tokens. Ja.
Nou, dat zal ik even. Dus dat kan ik naar FSC aanpassen. Nou, en dan zie je dit is dus het basisverzoek. En dan heb je hier uitgewerkt, nou, dat kan je ook uitbreiden met policy sources.
Ehm de definitie van wat een source is, sources en referencing heb ik hier later expliciet apart opgenomen. Maar dus sources zijn eh bronnen van informatie.
En dan zie je hier bijvoorbeeld dat we zeggen: nou, er is dus eh in dit geval een Git repository met alle HR policies. En in je policy source kan je dan dus ehm een
Git hash opnemen van je HR policies bijvoorbeeld. Ehm maar dit is dan een basisvoorbeeld. Je kan ook complexere verwijzingen hebben. Eh dus stel dat jij deel uitneemt uitmaakt van een federatie,
FTS bijvoorbeeld. Eh die zal dan eh gedeelde technische policies hebben. Eh die een semantic version eh hebben.
Dus dit is dan eh FDS 2 minor version 7, patch version 1. En die heeft een hele hoop policies. Eh maar daar zitten ook verschillende maturity levels in.
Eh want nou ja, je je kan langzaam groeien in maturity levels als voorbeeld. Dus hier kan je verwijzen naar wij implementeren ook de policies van FDS 2.7.1.
En wij zijn maturity level 3, dus al die policies passen wij toe. Maar 4 en 5 zijn we nog niet, dus die eh dat doen we niet. Ja, en de context bepaalt dan wat Federation of HR betekent.
Ja. Inderdaad. Nou, en dat eh voorbeeld wordt dan dus uitgebreid met de policies en de HR en de Federation.
En dan gaan we dus verder naar de informatie, dus de ondersteunende informatie die gebruikt is. En dan zien we dat eh om deze beslissing te maken, er een PIP is geweest die bij de user Alice opvraagt of zij de can sign eh het can sign attribuut heeft.
Ehm nou, in dit geval is dat false. Alice mag niet tekenen. En daarom is het verzoek afgewezen. En ook dat kunnen wij dus loggen.
Eh hier hebben we een voorbeeld opgenomen waarbij dit eh het response direct in de log opgenomen is. Ehm over het algemeen wil je dat waarschijnlijk niet, tenzij het klein eh kleine responses zijn die niet
gevoelige data bevatten. In de meeste gevallen is het aangeraden om een referentie naar de data te gebruiken. Zie 3.4 Sources en referencing voor meer informatie.
En dan gaan we verder naar de engine. Dus dat is de configuratie van de PDP. En dan zie je hier dat we een eh een voorbeeld hebben van een PDP die een bepaalde versie heeft.
En die heeft een bepaalde configuratie. En die configuratie is ook weer een Git hash. Dus dan kan je ook weer terugvinden welke configuratie is gebruikt om deze beslissing te nemen.
En dan hebben we hier dus het volledige voorbeeld. Dus het basisverzoek met de policies, de information en de engine. En dan zie je dus dat je hier een volledig overzicht hebt van
wat er gebeurd is. En dan hebben we nog een sectie over sources en referencing. Dus wat is een source? Een source is een bron van informatie.
En die kan je op verschillende manieren refereren. Je kan een versioned source hebben, dus met een Git hash of een semantic version. Je kan een temporal source hebben.
Dus dan zeg je: nou, ik heb de informatie gebruikt zoals die was op dit tijdstip. Of je kan een logged source hebben. Dus dan zeg je: nou, ik heb de informatie gebruikt
zoals die in deze log entry staat. En dan kan je dus verwijzen naar een andere log entry. En dat is dan het einde van de specificatie. En dan hebben we nog een aantal bijlages.
Dus de information management, legal en regulatory compliance. En dan nog een aantal voorbeelden van hoe je dit kan gebruiken.
af. Op een gegeven moment staat er dan user ID.
Volgens mij hierboven staat Alice.
Hm hm.
Ietsje hoger, ietsje hoger, ietsje hoger, ietsje hoger. Dat hij hier user/Alice.
Maar waar komt die Alice vandaan?
Hij heeft alleen een e-mail.
Ja. Ja, ik heb impliciet dat Alice een dingetje, maar
Dat heb ik nergens expliciet beschreven.
Ja, je kan ook wel de de e-mails aanpassen. Dat doet er net niks aan het voorbeeld af. Dus dan haal ik de example.com's eraf.
Ja, dan komt hij wel. Ja.
Nou, en dan heb je ook het engine field wat de de configuratie omschrijft.
Ehm, is primair voor de PDP, maar het kan ook informatie over de pips eh bevatten.
Ik zat te denken om het misschien naar configuration te hernoemen, maar dat weet ik niet.
in die eh can sign API.
Ja. Ja, inderdaad.
Dat is dan eh die zag ik niet ergens terug in data die de die die heeft.
Ja.
Nou, dan kan ik dan hier dus dat die user ID eh dan maak ik daar subject.id van en dan druk ik haal ik daar example.com af.
Maar dit is dus een voorbeeld van eh we hebben nou OPA versions veranderen veel en hebben ook wel eens impact, dus die die loggen we. En in ons geval de configuratie van de can sign API pip.
En waar heeft engine nou betrekking op?
Die can sign API, dat is de pip.
Heeft die engine betrekking op die pip?
Ja.
Misschien is het beter om deze configuration te noemen, zal ik bij het eh het verwerken van deze engine op de pip betrekking of op de
policy engine van de decision point?
Volgens mij van de decision point zelf.
Ehm ik kreeg als feedback dat eh van van Gideon dat de engine, dus wat ik omschrijf met de engine dat dat de PDP kan zijn, maar ook de pip in bepaalde context.
Die heb ik geprobeerd te verwerken die feedback in in dit.
En na het verwerken van die feedback zie ik dat engine nu eigenlijk een verwarrende term is geworden.
Dus ik zat te denken als iedereen het eens om deze configuration te noemen.
Ja, maar het is misschien twee secties erin. Dat kun je in het voorbeeld dan doen. en een eh en een PDP. Ja. En allebei een eh iets kunnen hebben.
Ja.
Ja, maar de pip is op zich komt vanuit de information point. Dat weet je vaak zelf niet hè. Als dat een externe external pip is die je zelf niet eh in beheer hebt, zeg ik dat dat bijvoorbeeld een ehm een HRM systeem is in dit geval hè, die can sign API.
Ehm dan dan weet ik niet of je dat in die configuration of bij de information zou moeten opnemen.
Ja, ja, ik denk dat ik kan er ook weer een note aan toevoegen. Ik denk dat in veel gevallen wil je dit ook niet in elk log record steeds opnieuw opnemen.
Dus wil je hier ook verwijzen naar een source, een bron. Ja, een versie van een configuration.
Precies.
Dus ik had hier al een Git hash of een IaaS definition. Ehm, maar inderdaad ook eh een version of the configuration.
Dus ik zal daar net zoals het andere voorbeeld expliciet benoemen, je kan het er direct in opnemen, zie hier, ook voor het het voorbeeld aan het uitleggen, maar met als noot, in de praktijk wil je dit waarschijnlijk niet, wil je verwijzen naar een versie.
En hier heb je dan het stukje over sources en referencing.
En mijn is dus configuration geworden. Dus ehm nou, we willen dus zeggen, je kan information sources direct in de log opnemen.
Maar dat is over het algemeen ongewenst. Eh het vergroot de log, eh vergroot security requirements bij als er sensitive data opgenomen wordt.
Dus dat willen we over het algemeen niet. En dat kunnen we adresseren op een aantal manieren. Ehm, versioned sources.
Dus dat ehm ik zou hier eigenlijk ook Git hash in op moeten nemen, want dat is het standaard voorbeeld. Maar eh dus je kan een een geversioneerde verwijzing doen, dus bijvoorbeeld naar een Git hash of naar een een ID met een semantic version.
Eh of complexe versies. Dus stel dat jij eh een Kafka topic hebt met vijf partitions die eh al je API requests loggen voor je eh rate limiting en je wilt daar dingen op doen. Nou, kan je ook je Kafka partition topics offsets hierin opnemen. Dus het kan ook heel complex worden.
Maar dit zijn nog steeds versioned references.
Eh je kan gebruik maken van temporal sources. Eh dus waarbij je de time travel, dus tijdsreizen mogelijk maakt.
Eh in Nederlands eh REST API design rules doe je dat met de temporal extension van de REST API design rules.
En daarmee zeg je eigenlijk eh er kwam een verzoek binnen en ik wil ik heb informatie opgehaald zoals het was op dat tijdstip. En dan hoef je de de oorspronkelijke data niet op te slaan, want je kan het later alsnog ophalen.
Ehm met een kleine noot inderdaad over de de de tijdsklokken van de systemen. Dus als jij dat op het moment van binnenkomst doet exact, kan het zijn dat een achterliggend systeem zegt: "Oh, maar dit is voor mij de toekomst, want ik zit net niet helemaal op het juiste punt."
Ehm en daar gaan we dan ja, daar zou je dan een trade-off in moeten maken dat je bijvoorbeeld de query doet van 15 minuten geleden of 5 minuten geleden. En dan kan je iets minder snel deployen, maar dan kan je daar wel mee omgaan. Ehm, dat is een beetje inherent in het eh temporal references stuk.
En dat staat hier uitgewerkt.
En eh wat ook vaak gebeurt is een logged source, dus waarbij je gewoon een een ander log hebt waar de requests gebeuren.
Ehm deze moet ook een standaard reference zijn. Ehm wat wij daarvoor voorstellen is om de trace context te gebruiken als een identifier.
En een log op basis van WARC te gebruiken. Dat is de web archive nog iets.
Eh maar dat is in ieder geval een standaard die niet alleen eh de data opslaat, maar ook de request en response headers. Dus dat is ook wat eh wat crawlers over het algemeen gebruiken.
Eh dus daar zie je dan dat eh stel dat je een verzoek doet voor eh subject search, waarbij je vraagt van nou, welke welke managers mogen dan wel approven?
Eh dan wordt er een call gedaan naar het HR systeem wat als dusdanig in een WARC log opgenomen wordt. Nou, er was een request, application HTTP voor deze verzoek, dit verzoek, deze headers.
Met dit response, deze data, deze headers, dit verzoek. Ehm en dan is alles, het volledige request opgeslagen en kan je het ook echt exact opnieuw afspelen zoals het was. Zo berichten loggen is dit.
Eh request, ja, het is HTTP request berichten, ja.
Ehm dus dat is de dit zijn primair, nee, niet primair, de volledige aanpassingen.
Ehm nou, de informatiemanagement sectie beschrijft wat op wat hoog niveau, ja, hoe moet je hiermee nou mee omgaan?
Want het is je kan je wilt niet altijd alles opslaan. Eh je moet goed nakijken van wat je kan ontsluiten.
Ga ik niet in heel veel detail doorheen als het oké is. Ehm op basis, we hebben ik heb met Jil Hinsberg gesproken.
Eh die gaf aan eh dat in ieder geval dus de de integriteit en non-repudiation opgenomen moet worden, maar ook nog wel wat wat andere feedback op AVG. Dus dat we eigenlijk nog wat meer moeten willen omschrijven hoe maak je dit log nou AVG proof? Wat moet je daarbij kijken?
Zodat we dat niet impliciet out of scope zetten, maar dat we dat expliciet benoemen.
Had je het ook nog met hem over de relatie met audit log?
Ja, ehm ik zat te kijken waar die nou zat.
BIO.
Ja, dat was wel die noot.
Deze. Dus ehm ik heb met Jil besproken hoe hij kijkt naar de relatie met audit log. Ja. Ehm en wat hij wat we ja, waar we op uitkwamen is dat ehm het authorization decision log gebruikt kan worden als audit log.
Maar dat een audit log niet per se een soort sublog is het eigenlijk zeg maar.
Nou, ook dat het wel ehm gebruikt ja, dat dat het ook kan volstaan als audit log. Dus dat je ook voor kan kiezen om je authorization decision log als je audit log voor de BIO te gebruiken. Maar dat je ook gewoon een dat je ook een aparte audit log kan hebben en dat je zegt nou, dit is een iets wat ernaast zit.
Oké, ja, want het is natuurlijk veel specifieker ook zeg maar, hè. Dus eh
Dus je je het is een inrichtingskeuze. Je kunt zeggen van goh, eh ik heb twee logs, het algemene audit log en dit om deze details vast te leggen. Of je kunt zeggen: "Nee, maar ik ga dit als hoofdstructuur voor ook mijn algemene audit log gebruiken."
Dat is een inrichtingskeuze.
Ja. Inderdaad.
En dat laatste kan je doen op het moment dat je je beslissingen altijd laat verlopen via
uitgewisseld, dan kan je dus ook niet aan het zijn
Ja, kom. Precies. En dan is het niet,
want dan heb je een audit log daarnaast nodig of in de applicatie.
Ja. Ja.
Ja, inderdaad, het kan gebruikt worden als je ook echt alle beslissingen erlangs haalt. Dat is je feedback. Ja.
Inderdaad.
Eh dus dat was dat stukje van zijn feedback.
Ehm dit was de de hele feedback. Hij heeft eh
Ik zie er nog vrijdag een berichtje en op maandag sprak ik hem en had hij hem volledig doorgelezen.
Oké. En maandagmiddag kreeg ik deze. Dus ik was onder de indruk.
Dus dit was de de inhoudelijkere feedback. Dit is dus voornamelijk ehm ja, dus wat ik zeg, het AVG-proof stukje.
Dus we hebben wat dingen benoemd in de informatiemanagement sectie. Ehm, maar daar graag zou ik graag wat nog wat meer benoemen.
Dus de expliciet dat je de doelbinding vastlegt, dat je dataminimalisatie toe moet moet passen.
Eh dat het persoonsgegevens krijgt.
Nou, dit hebben we volgens mij benoemd, maar dat je ook access eh dus eh ja, access policies op je log moet bouwen.
Ja.
Ja, dat vind ik sowieso wel interessant, want we hadden het net over die API's, maar die API's zijn ook weer API's die dus toegang geven tot informatie waar je weer AuthZ op kan toepassen.
Yes, precies.
Eh en dat is is inderdaad nog wel een eh dat wordt zal vaak één van de grootste uitdagingen bij echte implementatie worden waarschijnlijk.
Ehm en inderdaad een aantal dingen van laat zorgen dat we dit beschrijven zodat duidelijk is dat het eh aandacht krijgt.
Eén dingetje inderdaad. We hebben in de standaard staan dat je pas een ACK mag geven als je log record weggeschreven is.
En ze zeggen dat heeft ook wel grote impact, want als je je log dan eh als je je ingestion niet werkt, dan gaat je applicatie plat.
Ehm, ze hebben gekopieerd van logboek dataverwerkingen. Maar ben ik eigenlijk misschien wel eens met Jul dat dat misschien te strict is.
En dat we misschien meer op de zeg maar eh ingestion queue dat we een soort van ik weet niet precies hoe ik moet zeggen, maar dat we van het moet wel eh zeg maar zodra zolang je zodra je weet dat je files dat het durable storage heeft bereikt, mag je door.
Ja, het hoeft niet de log bereikt te hebben, zolang het maar gegarandeerd is dat het de log haalt. Moet transactioneel zijn, zeg maar.
Nee, dat staat er nu eigenlijk van je moet echt het moet je log nu staat er het moet transactioneel je log bereikt hebben en anders dan blok je. En ik denk dat het om moet schrijven naar het moet durable storage bereikt hebben zodat het uiteindelijk bij je log terecht komt.
Ja, als jij bijvoorbeeld eh in de queue hebt staan, als je als je kan garanderen dat het altijd eh uiteindelijk wel eh ontsloten kan worden ooit een keer. Ja. Ja.
Dus dat was dat stukje feedback.
En dus een aantal verhogingen, dus deze feedback geldt eigenlijk ook voor logboek dataverwerkingen het meest van het meeste van deze feedback.
Dus ik ga ook nog wel daar aan doorgeven.
Ehm dus niet alleen mTLS, maar ook encryption at rest en append-only opslag.
Ehm ja, en dit is een beetje detail feedback.
Dus dit was het geheel aan eh feedback met dus een aantal kleine punten die ik of ja, punten die ik net hier besproken hebben en een aantal punten hiervan die ik nog toe wil voegen.
En de API hebben we net besproken, dus die gaan we zodra logboek dataverwerkingen het gematerialiseren gaan we het samen doen dan.
Ja, of ik zou zeggen soortgelijkwijs.
Soortgelijkwijs. Ja, zo'n bepaalde manier op bepaalde structuur en opzet heeft, zou ik dat hier gewoon zelf doen.
Ja, precies. Dat we dat af kunnen stemmen. Dus zodra we daar op elkaar lijkt die.
Ja. Ehm, maar dat komt dan niet in de standaard zelf, maar als extensie erop.
Ehm en met dat als introductie is de vraag ehm denken we dat we hiermee op een paar kleine puntjes na de feedback op het authorization decision log voldoende verwerkt is om aan te bieden aan Logius.
Ik wil even Michiel.
Igor. Nog een kleine bij de WLZ zijn we ook met eh met met logging eh van decision logs bezig natuurlijk.
En daar kwam de vraag voor of die moest voldoen aan de archiefwet.
Ehm als je daarop zoekt, zeg maar, dan dan moet hij daaraan voldoen. Ehm
Zou je daar ook Ik kijk, ik ben geen jurist. Ehm
en de mensen die er nu naar gekeken hebben zijn ook geen juristen. Ehm
waarschijnlijk zal het daaraan eh aan moeten voldoen.
En dat betekent bewaartermijnen en dergelijke dat je dan ook allemaal weer eh een ander soort bewaartermijnen gaat hebben.
In jullie specifieke geval?
Ik denk in het algemeen niet.
Gevoelsmatig zijn die bewaartermijnen wel heel lang dan.
Ja, die zijn zeven jaar of zoiets dacht ik niet.
Maar het het gaat erom niet om de bewaartermijn. Het gaat eerst over moet hij daar echt aan voldoen.
Ehm Ja, dat zouden wij ook aan onze juridisch juridisch kader eh specialisten kunnen vragen.
Ja. Het eerste gevoel hier aan de tafel is, ik denk het niet eigenlijk, maar
uitgewisselde berichten misschien waarschijnlijk wel, maar de de beslissing over die berichten niet per se zou ik denken.
Ja. Nee, dit dit is een eh misverstand wat vaker opkomt. Eh in de AVG wordt verwezen naar logging als een manier om eh risico's met betrekking tot eh verwerking van persoonsgegevens, lees datalekken, om die te voorkomen of eh te mitigeren.
Ehm dus logging is een maatregel en is niet een eh en is niet in die zin een verwerking eh waarvoor een primaire grondslag eh nodig is. Maar het kan daar inderdaad even naar te laten kijken. Het gaat over de beslissingen die gebonden zijn functioneel aan het uitvoeren van werkprocessen.
Igor en eh Ja, even een ik kreeg net het signaal, we hebben nog een ander agendapunt. Eh dit is misschien iets wat we later nog even. Het is iets eh wat ik wil het alleen maar melden dat er misschien een aantekening dat er info over nagedacht gaat worden. Nee, niet
Zullen we het sowieso aan onze juridische juridisch kader vragen. En dan moeten ze ook
waarschijnlijk kijken als als zo'n de context van die archiefwet is interessant om want er zijn vraagstukken over. Dus als je iets over op kan schrijven is het logisch, maar dat is denk ik wel in de Nederlandse context, want dat is een Nederlandse archiefwet. Dat zeker ja.
Ja, op zich is dit ook nog een Nederlands profiel hoor. Tenminste beschouw ik het als.
Ja. Maar even terug naar de vraag, zeg maar met de kleine puntjes en deze feedback, eh is de werkgroep oké om dit als geheel aan Logius aan te bieden en dan aan de externe Logius consultatie te starten op basis hiervan?
Lijkt me interessant om daar te doen.
Oké. Ja, dus ik denk niet dat we nog meer laten weten. Ik denk niet op jouw opmerking inderdaad niet verwerkt zijn. In deze versie die nu gezien is.
Ja ja ja, dat ik had het onderwerp eh dat ging vooral over die voorbeelden ehm en eh dat stukje over die eh
die identifiers eh in veel gevallen die eh uitgewisseld kunnen worden. Maar dat is aangepast. Dat is geen must meer.
Ja.
Oké. Dan beschouw jij de feedback van Jul als eerste openbare feedback al omdat Jul niet in de werkgroep zit. Ik zal proberen een aantal kleine puntjes op te doen, maar dat kunnen we inderdaad ook als
Zijn best grote dingen die hij noemt.
Ja, maar het zijn denk ik voornamelijk voornamelijk dingen die hij wil dat aangestipt worden. Expliciet benoemd dat het wel out of scope is, maar wel gedaan moet worden.
En dat kan denk ik best. Dat kan ik wel verwerken.
Het is een hele gezonde feedback om te krijgen openbaar. Dat punten zijn die niet in deze werkgroep naar voren komen, maar die je wel realiseert van ja. Dat kan ook.
Het is ook even voor iedereen om te begrijpen waar we nu staan. Dan gaat dus dit zoals het is naar openbaar.
Ja, en daarin wordt de feedback van Jul. Dat is ook oké. Als openbare feedback genomen en dan verwerkt. Dat het niet weer een stapje terug hoeft. Terwijl het verwerkt is.
Ook oké.
Is dat ook oké voor de werkgroep? Dus we doen alleen de kleine aanpassingen van nu en dan doen we Jul het Jul's feedback later.
Ja, ik zou gewoon de kleine dingen van Jul ook gewoon direct meenemen, want dat is maar gebeurd. Zeker zeker als het eh korte referenties zijn dat iets buiten scope valt, dat kan je hoog commentaar weer in de publieke ronde weer spelen.
Wat het me lukt om te verwerken voordat Logius eraan kan beginnen. Ja.
en ook naar de FTV.
Oké.
Eh
Ja, FTV als project. Eh we hebben vorige week te horen gekregen dat onze subsidie voor 2026 is toegekend. Dus dat is gunstig.
Eh het is een eh relatief eh kleinere vraag die we uitgezet hebben.
We gaan eh de de architectuur inzet terugbrengen eh tot ongeveer tweederde van wat het nu is.
En we gaan de development terugbrengen naar ongeveer de helft. Eh onze belangrijkste doelstellingen zijn de standaarden zoals we ze nu hebben geschreven, voort te krijgen in het hele proces van eh van vaststelling.
Eh uitdragen. Dus de communicatie wel behouden en proberen niet zozeer de werkgroep, misschien ook wel, maar proberen zoveel mogelijk eh onder de aandacht te houden en te zorgen dat projecten waar dit relevant is of trajecten waar dit speelt, daaraan gehaakt blijven en het belang aan te stippen.
En wij gaan OpenFTV, daar ga ik het zo even over gaan hebben, eh afronden. Eh en vooral oogsten. Dus dat gebruiken in proof of concepts.
Register toegang.
Register toegangsbeleid staat er ook op.
Eh we hebben daar eh geen belofte over hoe ver we gaan komen, omdat we niet precies weten hoe diep we daarin willen gaan en hoe hoe expliciet zo'n register gaat als het gaat om het vastleggen van een taal of niet. Maar we hebben in ieder geval gezegd dat we iets gaan, dat we een standaard gaan neerleggen en die in consultatie gaan leggen.
Ja.
Ja, dat is mijn tweederde van de... Dat is capaciteit wordt daar primair...
Ja, dus voor de evangelisatie en het uitleggen van wat we al hebben. En qua vernieuwing inderdaad, register toegangsbeleid is de derde en laatste standaard die we gaan proberen in consultatie en vaststelling te krijgen. Dat is een beetje wat we gaan doen volgend jaar.
Het zou kunnen zijn in enigszins andere samenstelling, omdat wij allemaal extern zijn. De wet DBA eh zeer rondwaart bij eh VNG. Zou het kunnen dat eh dat er andere mensen zijn of dat wij in een andere organisatie terugkomen, maar eh ja. Vooralsnog eh de VNG heeft de subsidie gekregen en we gaan er samen invulling aan geven.
Dat even over het project. Dus continuïteit is er.
Ehm ja, dan even iets over...
de meer praktische kant, want we hebben het heel vaak over de standaarden en het hele theoretische en eh en zo en niet zo erg toekomen aan hoe het dan in de praktijk uitziet. En we hebben ook zoiets gebouwd als OpenFTV, wat denk ik in deze werkgroep nog niet eh echt beschreven is.
deel ik even mijn scherm met een pagina van onze eigen website. Eh ik ga beginnen met de proefopstelling.
Eh en dan zie je een hele eenvoudige situatie waarbij er een gemeente een zaaksysteem heeft en daarbij met twee basisregistraties samenwerkt om iets te doen.
Dit is ook uitgewerkt in een eh specifieke demonstratiecase waarbij het gaat over eh een laadpaal aanvrager. De typische situatie waarbij een gemeente zegt: ik wil bijhouden dat er niet teveel laadpalen op één plek komen om het net niet teveel te belasten. Dus als je een laadpaal wilt, moet je aan de gemeente vragen of een vergunning daarvoor.
En dan gebruiken we het eh de BRP om eh om de mensen op te zoeken en in de BRV kijken we of er inderdaad een eh een volledig elektrisch voertuig is.
Nou, als we dan dat linkerblokje van de gemeente een stapje verder uitwerken, dan zou het er zo uit kunnen zien.
Het zaaksysteem is een applicatie, die heeft een registratie in de database en die kan vragen stellen naar buiten toe naar die twee systemen die genoemd werden. En daar zit dus een gateway tussen. Eh en in ons voorbeeld hebben we daar Kong voor gekozen. Een open source eh als compliant gateway die onze PEP is.
En die dus onderschept. En dan hebben we de PDP. In dit geval Cedar genomen. Eh en de PAP en de PIP staan eronder getekend. En wat we merken en dat niet iedereen altijd voorziet, is dat de PDP's vaak gratis te downloaden zijn en uitstekend eruit zien en beschreven en geconfigureerd zijn, maar eigenlijk maar een heel klein deel van je totale oplossing zijn.
En om op gang te komen met eh het begrijpen en het experimenteren met EAM eh heb je een stuk meer nodig. En OpenFTV is een verzameling van stukjes software die het veld helemaal compleet maken.
Dus in dit geval een eh een PAP waar policies opgeslagen kunnen worden in een Postgres database. Een PIP.
En een implementatie van het authorization decision log. En er is ook een user interface, de manager, eh die via een web interface de PAP en de PIP kan bekijken.
Dus dan kan je zien welke policies je hebt. Je kan policies aanpassen. Je kan versies daarvan maken en deployen naar plekken. Op die manier heb je een stukje meer zicht op wat je doet.
Dat zijn onderdelen die eigenlijk nooit gratis geleverd worden bij eh die niet bij eh OPA, niet bij Cedar, niet bij eh Cerbos. Daar betaal je flink voor als je dat wil gaan gebruiken. Dus dat is wat wij hebben gedaan.
Nou, nog een stapje verder uitgewerkt, dus die andere twee die zien er eigenlijk allebei hetzelfde uit.
Dus op dezelfde manier gekozen voor een gateway. Hier bijvoorbeeld voor Kong en Tyk om te laten zien dat je twee verschillende implementaties, maar allebei Authzen kan gebruiken om die berichten uit te wisselen. En in ons voorbeeld hebben we nog niet OpenFSC eh ingezet.
Maar dat had dus ook gekund, maar dan moeten beide kanten OpenFSC gebruiken. En dan eh een andere PDP erin gezet, Cerbos erin gezet. En in eh en de twee services eh twee mock services gemaakt die de BRP en de BRV nadoen.
En onze eigen implementatie van het authorization decision log die ook via OpenFTV uit te lezen is.
OpenFSC is goed te combineren met een API gateway. FSC is een API gateway.
Ja, die is eigenlijk gateway, maar er zijn ook implementaties, we hebben implementaties gehad van FSC de standaard op de API gateway.
Ja, maar maar dan hebben ze bepaalde, ze hebben de manager, je layer 7 en dan de manager is dan wel een stukje van OpenFTV, want de manager die wordt niet geïmplementeerd door layer 7, dus die moet er nog naast. Maar dan heb je een soort van combinatie van een API gateway en een stukje wat eh die dat manager stuk doet daarvan FSC.
Dat hebben we bij Kadaster gedaan. Ja. En op zich zou je die manager ook nog zelf kunnen neerzetten als je dat wil, maar nou ja, daar is zeg maar de prijs-prestatieverhouding wat anders dan bij gewoon eh een stukje eh ja.
Ja, het idee van deze de Tyk en de Kong hier was het idee dat die dan een Authzen PEP hebben en ook nog bijvoorbeeld een FSC zelfstandaard implementatie.
Maar misschien is het aardig om te kijken met de jongens van FSC of je dit niet gewoon zo kan houden, maar er is wel allebei zowel Kong als Tyk eh FSC compliant krijgt met een FSC manager ertegen.
Ja. Ja, dat is ook een mooie zijn voor het fieldlab in principe, omdat we dan Ja.
Ja. Ja. Oh ja, dan moet het in het diagrammetje staat dan een FSC manager erbij. Dat zou je kunnen veranderen. Ja.
Ja. En eh Michael of Gerard, zou er iemand willen laten zien van hoe dit er dan uitziet wat we hebben gemaakt? laten zien? Ja, we wouden meteen naar de demo of wouden we eerst het stukje OpenFTV? Ik denk de demo.
Ja, oké, de demo. En als dat aanleiding geeft tot huh, wat zie ik nu eigenlijk, kan je misschien even. Ja, nee, dat is prima.
Eh dan ga ik even mijn scherm delen. Eh ik zit altijd weer met deze. Nou, hopen dat dit gaat werken.
Ik doe even het hele. Ja. Even kijken. Ja.
Oké, dus nou wat hebben we nu eigenlijk? Ehm zoals net in het voorbeeld al laten zien, eh hebben wij dus die PXP architectuur. Ehm en daarboven hebben wij dus een eigen management interface gebouwd. Eh dat is eigenlijk makkelijk om even te laten zien.
Ehm nou, wat zit er bijvoorbeeld in? Beleidsregels. Het is een demo omgeving die hier lokaal draait, dus er zit niet heel veel eh policies in en regels. Wat kan je dan? Je kan bijvoorbeeld hier een policy zien.
Dat is ook een hele simpele policy. Ehm deze kan je vervolgens ook bewerken. Kan ik je even zien, maar het is niet zo heel interessant.
Ehm en wat je dan kan doen is een nieuwe bundel aanmaken, in dit geval deployments. En die kan je dan dus wegsturen naar de eh PDP.
En we hebben ondersteuning voor meerdere PDP's. Eh voor mij oneindig in principe, afhankelijk hoe je het eh zelf inricht.
doen we nog steeds tekst of is dat eh aan dat eh
Ja. De de hele interface, er zit zijn we nog heel erg aan het zoeken waar wat nou de beste benamingen en de beste manieren zijn om alles te laten zien.
Eh naast de beleidsregels kunnen we ook eh de bronnen, daaronder vallen dus de attributen.
Ik heb hier snel even twee attributen ingezet. Eh die kan je configureren. Op het moment dat je dus een nieuwe bundel aan policies gaat deployen naar je PDP, worden die samengevoegd eh samen met de policies en dan worden ze als één pakketje naar je PDP toegestuurd.
En ze kan je hier ook bewerken. Die zijn statisch.
Ehm, ik heb hier bijvoorbeeld postcode gemeente. Dus voor het laadpaal applicatie kan je dus zeggen: nou, dit zijn alle gemeentes van deze postcode, die je dan vervolgens in je in je beleidsregel zou kunnen gebruiken.
De parameters voor de policies.
Ja, statische... statische parameters voor de policies.
Want daarnaast, stel dat in dit deze situatie, de gemeente neemt alleen aanvragen voor een laadpaal aan die binnen de gemeentegrenzen valt.
Precies. Dus kan de policy controleren, je mag niet naar het PDP een vraag stellen over een postcode die niet in jouw gemeentegebied zitten.
En dan kan die postcode in de policy zelf zitten als het ware, totdat er een gemeentelijke herindeling is en dan moet het geüpdatet worden.
Ja. Ja, precies. Hier kan ook... is het handiger als het er los van is, want...
Ja. Eh zoals we altijd zeggen, eh policies zijn eh het is policy of eh beleid als code, as code.
Dus je bent code aan het schrijven en als je aan het code aan het schrijven bent en je hebt heel veel code, dan is het heel handig om bepaalde constanten die je heel vaak gebruikt om die los te hebben.
Ja. En dat zijn dan je losse attributen die dan hier in eh design time meegenomen kunnen worden.
Ja. En daarnaast heb je natuurlijk ook de PIP en dan kan je dus ook nog eh dynamisch dingen gaan opvragen in je policies.
Alleen dat staat hier eigenlijk buiten, want dat eh... Kunnen wij niet... Dat gebeurt dan in de PDP. Precies, dat gebeurt in de PDP en dat dat kan je niet hier direct configureren.
Dan zou je ook verschillende databronnen hebben. Ja, en om dat allemaal hierin te gaan bouwen wordt wel heel erg lastig.
Eh en dan als wat ik zie dat we eigenlijk nog maar een minuut hebben, dus ik ga even snel er doorheen.
En als laatste hebben we nog... Als het zijn door. Oké. Oké.
Eh en als laatste hebben we ook nog de implementatie van het authorization decision log die je hier ziet.
Eh het is ook testdata, dus niet alles komt helemaal overeen hoe het in het echt zou zijn.
Ehm en hier kan je dus zien eh ja, je authorization decision log.
Eh je kan dus de beslissingen zien. En het idee van hier is dat je dus relatief snel een overzicht zou kunnen krijgen van wat gebeurt er in het systeem.
We willen hier niet een hele analyse tool van gaan maken waar je eh metrics in kan bouwen.
Eh het idee is meer dat je gewoon snel een overzicht krijgt en dan mocht je dus willen, eh snel kan filteren wat je wil en dan kan exporteren bijvoorbeeld naar eh een Google Sheet of een ander systeem waar je veel meer diepgaande analyse kan doen.
We hebben die API definitie voor en met die API definitie zou je dan weer een integratie kunnen maken met... Precies, precies op die manier.
Ja, dit is meer gewoon even snel in te kunnen zien. Eh bijvoorbeeld een auditor die wil snel kunnen zien: oké, waarom is dit mislukt?
Nou, dan kan je hier op klikken en dan kan je de eh de de directe eh log entry zien. Precies snel even kijken. En dan... Kan je heel snel opzoeken. Precies. Ja.
Meer om even snel inzicht te krijgen. En daarna dus exporteren eventueel voor meer diepgaande analyse.
Dit is een beetje wat er op dit moment is.
Zijn er van jullie uit nog toevoegingen?
Nee. Nee, ja, ik ik denk dat het handig is om misschien even het plaatje te laten zien van eh de architectuur is.
De PIPs met push en pull, want dat zijn dingen die... Dat zit daar inderdaad. Hebben we wel, maar die zijn nog niet configureerbaar in de UI. Nee, nog niet.
Oké.
Nee.
Kan je dan als een policy ook nog valideren of die, want die heeft, want zit in de policy zit er dan een soort van link naar de PIPs die die nodig heeft om uitgevoerd te worden en kan je dat dan ook nog valideren van oké, zijn die PIPs er wel?
Dat hangt een beetje van de policy taal af. Sommige policy talen kunnen dat intern, bijvoorbeeld Rego, maar Cedar en Cerbos en OpenFGA hebben dat niet.
Dus dan moet je het eigenlijk buiten de engine in je eigen PDP wrapper, noem je het, adapter, eh op gaan lossen.
En dat hebben wij nu ook wel gedaan in OpenFTV, dat je in de in de OpenFTV PDP waar je dus uit die verschillende policy talen kunt kiezen, de engine...
...hebben wij wel een eh pull en push mechanisme ingebouwd, zodat hij zelf vooraf al gegevens op kan gaan halen op het moment dat er een request binnenkomt. En dat dan meteen doorgeeft aan de policy engine die daar dan mee kan gaan werken.
Ja, maar dus de de dat zit niet in de... te denken aan design time validatie op dat vlak. Ja, het is natuurlijk een een referentie implementatie om te beginnen. Dus de features die jij omschrijft met zeg maar de complexere administratie, policy editing tools met informatiemodellen die je binnentrekt, dat zit nog steeds wel meer in de betaalde leveranciers wereld.
Maar het is wel belangrijk, het is wel de illustratie van al die concepten. Dus je ziet straks ook, je kan eigenlijk de PAP zijn die beleidsregels, de PIPs en die bronnen. Ja.
En de log zit daar tussen en we hebben ook het idee wel uitgewerkt in de user interface over testen.
Dus ook het principe van dat er iemand anders de regels schrijft, goedkeurt, dat het dus formele tests zijn, test sets die je kan afspelen. En dan kan je dus je regels eh valideren op basis van gewezen data.
En bij eh bij succesvol test in de toekomst ook eh in laten gaan. Dus als je een ingangsdatum in de toekomst zet, dus je zegt: ik heb deze regels, die zijn helemaal doorgewerkt en ik heb het effect op 1 juli 2025 gemeten en het is inderdaad wat ik zou willen dat het zou gedaan hebben. En nu zet ik het alvast klaar dat het op 1 januari ingaat.
Dat hele principe zit er wel in deze in deze interface.
En die bronnen zijn de design time bronnen, toch? Ja, nu design time bronnen. Ja.
Dat kunnen ook de de configuratie van de PDP zou daarin kunnen komen op een gegeven moment. Als we dat eenmaal ingebouwd hebben.
Nu werkt het zo dat eh de management interface stuurt dus op het moment dat je wil dat die policies en die data actief wordt in een PDP, stuurt hij een bundel naar de PDP toe waar alles in zit. En de PDP activeert dat dan op dat moment.
Legt even alles wat hij mee bezig is stil, activeert alle policies en de data die erbij horen en gaat dan weer verder werken. En dat hebben we ook voor alle vier die engines gedaan, want in principe zit dat alleen in OPA ook weer en niet in de andere engines.
Dus al die open source eh is geweldig. Dat werkt als een engine, maar alles wat eromheen komt, dat is er allemaal niet. Dus dat hebben wij wel in OpenFTV gedaan.
En ehm de vraag was... Is het al de tijd?
Ja.
Ehm... Misschien...
Op het moment eh, even kijken hoor. Nee, eh de PDP is dus geconfigureerd om die bundels op te halen of eh om de manager stuurt de bundels naar de PDP.
Maar dat willen wij dit jaar nog anders aanpassen, zodat de PDP dat zelf op gaat halen op het moment dat er een eh message is, een bijvoorbeeld een cloud event van: hé, er zijn nieuwe bundels, kom die maar even ophalen.
Want dan kan de PDP ook aan de manager laten weten dat hij bestaat en dat hij actief is. En dan kun je de configuratie van de PDP's ook in de manager laten zien.
En dan heb je ook meteen eh de inzicht in eh hoe die pull configuratie eruit ziet en dergelijke.
Oké.
Dat is al 11 uur.
Ehm, ik wil iedereen bedanken voor de aandacht. Voor de agenda is dus de contracten naar volgende doorgeschoven.
En ook met het verzoek van een aantal andere verifiable credentials naar de werkgroep daarna. En dat zal ik nog in de mail eh bevestigen.
Dank voor eh de tijd en aandacht iedereen.
Oké. Dank je. Merci.
Dankjewel.
Oké.
Is trouwens het woord beleidsregel niet beter te vervangen door autorisatieregel?
Misschien wel. We zitten daar heel erg veel met met die met de naam...